実行するステップの回数は
それぞれのケースによって
大きく異なってくるため
ビッグ O- 記法で
効率を表記する際には
近似を用いるのが一般的です
前のレッスンで記述した
擬似コードの効率は
これらのような結果になる可能性があり
場合によってはさらに
長くなることも考えられるので
効率はおよそ O(n) となります
実環境でコードを記述する際には
計算回数を最小限に抑える
努力が必要になってきますが
面接では何回計算するかは
さほど重視されません
面接官が知りたいのは、効率について
正しく理解しているか
必要に応じて計算できるかという点です
近似を行うということは
入力に含まれる各文字に対して計算を何回か
行う必要があることを意味します
ビッグ O- 記法では考慮すべきことが
他にもいくつかあります
アルファベットの各文字に対して
少なくとも 26 回のチェックが
必要になると述べましたが
実際には、毎回 26 文字すべて
チェックするケースは
ごく稀と言えるでしょう
効率について議論する際
多くの場合は最悪のケース
つまり 26 文字すべてチェックしなければ
ならない状況を想定しています
これはコード実行回数の
上限を基本にして
考慮するためです
平均的なケースや
最善のケースに基づいて
効率を導き出すことも可能です
よって、アルファベットの
文字の場合では
最悪のケースとは 26 文字すべて
チェックしなければならない状況になります
一方、最善のケースでは
1 回目で目的の文字にヒットし
平均的なケースでは、おそらく中央値 13 の
前後あたりでその文字を見つけることが
できると考えられます
理想的には、平均 13 回で目的の
文字に辿りつくのが
好ましいのですが
実際にはそれより多いこともあれば
少ないこともありますが
だいたい 13 回程度と言って問題ないでしょう
平均的なケースの効率を
計算する場合は
このような式になり
最終的には 16n+2 となります
ここで近似の要点に
戻って考えてみましょう
平均的なケース
最悪のケース、最善のケースの
いずれにしても
結果は O(n) となります
面接では平均的なケースと
最悪のケース
最善のケースを合わせて
このように回答したくなるかもしれませんが
最善のケースや
最悪のケース
平均的なケースで
近似が必ずしも成功するとは限りません
そのため、どのケースについて
説明しているのかを
明確にしておく必要があります
これまで時間効率について
かなり学んできましたが
同じ表記法をスペース効率に
応用することも可能です
たとえば、何らかの理由で
入力文字列をコード内で
3 回コピーしなければならないと
仮定します
このとき、スペース効率は
このようになります
面接でスペース効率について
出題されることは多くありませんが
実際に訊かれて困ることがないように
スペース効率についても
勉強しておくことをお勧めします